---
draft: false
pubDate: '2025-01-19'
title: 'AstroでMarkDown形式のブログサイトを作成しました。'
description: 'Hello World !!'
heroImage: /assets/img/astro.webp
tags: ['astro']
layout: '@layouts/MarkdownPostLayout.astro'
slug: first-post-astro-blogs
---
日々フロントエンドを勉強している傍らで、その学びや気付きをラフにまとめておける場所が欲しいと思い立ちブログ（いわゆるテックブログ）を作成しました。
## 経緯
ブログ作成にあたって何に書き留めようか悩みました。  
有名どころだとQiitaやZenn、他にはnoteやはてなブログ。いっそのことレンタルサーバ借りてWordPress？
### ゼロからサイトを作ろう。
既存サービスは手軽だけどやっぱりWEBの技術を勉強しているなら“自分でサイトを作ろう！”と思い、ゼロから作る方向で進めました。  
この時、大体去年の12月中旬ごろ。
## Astro🚀という選択肢。
じゃあやっぱりWordPressかなと思ったけど、"ラフにまとめておける場所が欲しい"ってモチベーションのもとレンタルサーバ借りてWordPressは少しやりすぎかなと感じてました。

その中、仕事でAstroを使用する機会がありシンプルな静的サイトをビルドしてくれる潔さに惚れて最新のフレームワークでもあることから勉強も兼ねてAstroで作ろう！と舵を取りました。
### 使用技術
- Astro🚀
- TailWindCSS
- Preline（TailWindCSS製のUIライブラリ）
- GitHubPages（ホスティングサービス）
- MarkDown（記事作成）

### プロジェクトディレクトリ
大まかな構成は以下の通り。
```
├── public/
│   └── assets/
│       └── img/
│       └── js/
├── src/
│   ├── components/
│   ├── layouts/
│   └── pages/
├── astro.config.mjs
├── README.md
├── package.json
├── tailwind.config.mjs
└── tsconfig.json
```

Astroの特徴は他フレームワーク（ReactやVue）のコンポーネントも共存できる点ですが、このブログはAstroファイル（.astro）のみで構築しています。  
サクッとブログを構築（※）したいので基本的なスタイリングはTailWindCSSを使用。  
各コンポーネントはTailWindCSS製のUIライブラリの[Preline](https://preline.co/index.html)を使用。  
※フレームワークやライブラリのドキュメントを読みながら作成しているので思ったほどサクッとはいけませんでしたが。

ホスティングは[GitHubPages](https://docs.github.com/ja/pages)を選択。  
[1GBの容量制限](https://docs.github.com/ja/pages/getting-started-with-github-pages/about-github-pages#github-pages%E3%81%AE%E5%88%A9%E7%94%A8%E4%B8%8A%E3%81%AE%E5%88%B6%E9%99%90)がありますが基本テキストメインなので今いま気にする必要はない。  
またGitHubActionsで記事をプッシュする際にビルドとデプロイを自動化して公開できるようにしています。

## Astro🚀で開発をしてみた所感
仕事で一度使用したことがある前提、仕様はある程度理解していたという事と元々Reactにも触れていたこともあったので慣れるのに時間はかかりませんでした。  
構文がJSXライクだけどclassやidはそのままHTMLの構文で使用できるところが嬉しい。
### 難航した点
短期間で仕上げるつもりで諸先輩方のTipsやChatGPTにも頼りながらの開発でしたが、最低限の機能を持たせるためのロジックと設計原則について難航しました。  
最終出来上がるのは静的なページですが記事の取得、フォーマット、表示、ルーティングやページネーションなど悩む点は多かったです。  
他にはGithubActionのCI/CDの概念の理解（まだ良く分かっていない）。  
とはいえどれもが勉強になり充実した作成期間でした。
### 反省点
見切り発車で開発したので行き当たりばったりで壁にぶつかることもしばしばありました。  
UIライブラリを使ってレイアウトやデザインの手間を省きましたが、便利である反面、「ここはこうしたい...」と細かいところでモヤりました。  
やはりデザイン→コーディングの流れが会った方が良いですね。  
ちなみにPrelineのコンポーネントの細かい調整で別途TailWindのクラスを追加しましたが、調整したいプロパティをドキュメントを調べながらだったのでまだ使いこなせてない感があります。
## 「NERD OUT」の意味
ところでサイト名の「**NERD OUT（ナードアウト）**」ですが、"**没頭**"という意味らしいです。  
日本だとネガティブな意味合いで捉えられてる感ありますが、昨今では意味合いが変わってきており良い方に転じているんだとか。
> 今はnerdの前にcomputerなど他の名詞を加え、「その領域にやたら詳しくて普通じゃない情熱を持っている人」という意味で使われることが多くなっています。  

[ネイティブが使うnerdって本当はどんな意味？【イングリッシュビレッジ】](https://www.english-village.net/articles/blog/%E3%83%8D%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%96%E3%81%8C%E4%BD%BF%E3%81%86nerd%E3%81%A3%E3%81%A6%E6%9C%AC%E5%BD%93%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%82%93%E3%81%AA%E6%84%8F%E5%91%B3%EF%BC%9F%E3%80%90%E3%82%A4.html)  

意味も響きも良いのでこの名前を採用しました。
## さらなる改修やリファクタリングはこれから
とりあえず最低限の機能を持ったブログはできましたが公式ドキュメントの（「[初めてのAstroブログ](https://docs.astro.build/ja/tutorial/0-introduction/)」）を元に作成したので、リファクタリング前提のソースになっています。  
javascriptからtypescriptへの書き換えや最新の構文へ移行など、まだまだ課題は残っています。  
また開発に集中したかったのでデザインはUIライブラリを使っていますが、ピュアなCSSに書き換えたい、自分でUIを考えたいな～とも思っているので、近いうちにブログのレイアウトは変わるかもしれません。
### 今後の改修やリファクタリング予定一覧
- JavascriptをTypescriptに書き換え。
- Astroファイル内の構文を最新の構文へ移行（主にコンテンツコレクションへの切り替え）
- 全体的なスタイル調整。
- meta周り。

他ポートフォリオの掲載ページも作成予定です。

